Senat Amerika Serikat akan meloloskan Rancangan Undang-Undang (RUU) pengeluaran sementara pada Jumat yang akan mencegah penutupan sebagian kegiatan pemerintah, meskipun banyak politisi Demokrat yang mengungkapkan kemarahan atas rencana pimpinan partai untuk mendukung langkah tersebut.

Langkah tersebut melewati rintangan Senat pertamanya pada Jumat (14/3) malam, dengan perolehan suara 62-38.

Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) yang dikuasai Partai Republik meloloskan RUU tersebut awal minggu ini untuk memenuhi tengga 14 Maret agar pemerintah tetap berjalan.

Para politisi Demokrat di Senat telah berselisih pendapat mengenai apakah akan mendukung resolusi berkelanjutan jangka pendek (CR) yang akan mendanai pemerintah selama enam bulan ke depan. Namun, resolusi itu akan mengurangi total belanja pemerintah sekitar $7 miliar dari tingkat tahun lalu dan mengalihkan uang ke militer dan mengurangi alokasi belanja non-pertahanan.

Sebagian besar kemarahan partai pada Jumat ditujukan kepada Pemimpin Minoritas Senat Chuck Schumer yang mengumumkan pada Kamis (12/3) malam bahwa meskipun ia tidak menyukai RUU tersebut, penutupan kegiatan pemerintah adalah "pilihan yang jauh lebih buruk. "

Cegah 'Shutdown', Biden Teken RUU Anggaran Sementara

Berbicara di ruang sidang Senat pada Jumat pagi, Schumer mengatakan tidak meloloskan rancangan undang-undang pendanaan yang diusung Partai Republik akan memberikan lebih banyak kekuatan kepada upaya Departemen Efisiensi Pemerintah (DOGE) yang dipimpin oleh Elon Musk, termasuk lembaga mana yang akan ditutup.

"Penutupan akan memungkinkan DOGE untuk beralih ke kecepatan penuh," katanya.

Puluhan anggota Demokrat di DPR, yang menentang langkah pendanaan di kamar bawah, mengirim surat kepada Schumer pada Jumat, menyatakan "penolakan kuat" mereka terhadap rencananya untuk memberikan suara mendukung RUU tersebut.

Mantan Ketua DPR dari Partai Demokrat Nancy Pelosi mendesak Demokrat Senat untuk melawan pemimpin mereka.

Dalam pernyataan hari Jumat, dia menulis, "Amerika telah mengalami penutupan Trump sebelumnya — tetapi undang-undang yang merusak ini hanya memperburuk keadaan. "

Trump telah meminta Kongres untuk meloloskan undang-undang pendanaan dan pada Jumat memuji Schumer karena mendukungnya. "Selamat kepada Chuck Schumer karena melakukan hal yang benar — Butuh 'keberanian' dan keberanian! " tulis Trump di platform Truth Social-nya.

Rancangan undang-undang anggaran memerlukan ambang batas 60 suara untuk disahkan di Senat. Artinya, Partai Republik perlu mengamankan setidaknya delapan suara dari Partai Demokrat.

Schumer sebelumnya meminta Senat untuk menyetujui versi awal CR yang dinegosiasikan oleh Demokrat.

"Pendanaan pemerintah seharusnya menjadi upaya bipartisan. "Namun, Partai Republik memilih jalur partisan, menyusun resolusi berkelanjutan mereka tanpa masukan, tanpa masukan, dari Demokrat kongres," kata Schumer di Senat pada Rabu (12/3) malam.

Dewan Perwakilan Rakyat meloloskan langkah pengeluaran jangka pendek pada Selasa (11/3) dengan suara 217-213. Satu Demokrat memberikan suara mendukung RUU tersebut dan satu Republik menolak. Dewan keluar dari sesi untuk sisa minggu ini mulai Selasa sore, memberi tekanan pada senator untuk meloloskan versi CR mereka.

Trump Dorong Kongres untuk Tolak RUU Pengeluaran, Picu Kekhawatiran “Government Shutdown”

Ketua DPR Mike Johnson meredakan perbedaan pendapat dari dalam Partai Republiknya untuk meloloskan langkah pengeluaran tersebut. Dia mengatakan kepada para reporter pada Selasa bahwa resolusi berkelanjutan selama tujuh bulan itu adalah langkah penting menuju pelaksanaan agenda Trump untuk memberantas pemborosan dan penyalahgunaan pemerintah melalui DOGE.

"Itu memungkinkan kita untuk melanjutkan perubahan ukuran dan cakupan pemerintah federal. " Ada pergeseran besar yang sedang terjadi di Washington saat ini. Ini adalah momen yang berbeda dari yang pernah kita alami. Pekerjaan DOGE menemukan jumlah penipuan, pemborosan, dan penyalahgunaan yang sangat besar," kata Johnson.

"Kita memiliki Gedung Putih yang benar-benar berdedikasi untuk mengembalikan kita ke jalur yang bertanggung jawab secara fiskal. "

Namun, pengawas independen dan analis mengatakan DOGE menggunakan klaim penipuan yang terlalu luas untuk mendapatkan dukungan bagi pemotongan besar-besaran pada program dan kantor federal.

Perwakilan Thomas Massie adalah satu-satunya anggota Partai Republik yang menolak, meskipun Trump pada malam Senin (10/3) di Truth Social menyerukan agar Massie meninggalkan kursinya jika dia memilih menolak langkah pengeluaran tersebut.

Resolusi berkelanjutan memberi waktu kepada para pembuat undang-undang untuk mencapai kompromi antara versi Senat dan Dewan Perwakilan Rakyat mengenai pengeluaran pemerintah untuk tahun fiskal berikutnya, yang dimulai pada Oktober, sebuah alat kunci untuk melaksanakan agenda kebijakan domestik Trump.

Yang menjadi pertanyaan adalah bagaimana dan kapan melaksanakan perpanjangan pemotongan pajak 2017 yang diusulkan dan bagaimana mengurangi defisit Amerika Serikat tanpa memotong program jaring pengaman utama yang membantu pemilih Amerika. [ft/ah]